 Commandes configuration réseaux sous Linux :
Sous Linux en interface graphique, on peut aussi trouver dans une application qui s’appelle
Network Configuration ou configuration réseau, une configuration statique ou dynamique
pour notre connexion réseau.
Pour le firewall sou linux on recherche configuration du pare feu (Firewall Configuration).
Commandes basiques :
- apt-get update = installer des mis à jour (il est conseillé de l(utiliser pour la
commande suivante).
- apt-get install resolvconf = permet d’installer le paquet resolvconf (qui nous servira
pour les commandes réseaux).
- apt-get install network-manager = permet d’installer Network Manger qui gère les
interfaces et leurs configurations (en rajoutant la commande systemctl enable
NetworkManager on peut le laisser tout le temps active, même au redémarrage).
- su - = se mettre en mode super utilisateur (mode root).
- dpkg-reconfigure keyboard-configuration ou setxkbmap be = mettre le clavier en
clavier Belge.
Commandes configuration réseaux :
- ip addr show = cette commande nous permet de voir les cartes de notre
serveur et également les adresses IP ( ip -6 addr show pour l’IPv6).
- ip link show = vous montre votre adresse MAC et tout le niveau deux de
votre carte.
- ip route show = vous montre les route configurer sur le serveur et donc
aussi celui du default geteway.
- cat /etc/resolv.conf = vous permet de voir le contenu du fichier resolv.conf
qui ce trouve dans le dossier etc, et qui sert à vous montrer le serveur
DNS que vous utilisez et le domaine de recherch e.
Configuration des paramètres réseau via les fichiers de configuration :
Dans le fichier avec la racine /etc/network/interfaces, on peut faire en sorte que
la configuration soit persistante c’est -à-dire qui reste après le reboot d’un
serveur, comme se fichier est important et qu’il ne faut pas le modifier à la
légère, il est préférable d’exécuter la commande cp /etc/network/interfaces
/etc/network/interfaces.serv pour pouvoir copier le contenu du fichier et modifier
le fichier sans prendre de risque.
Si on utilise la commande nano /etc/network/interfaces on peut ouvrir le fichier
et le modifier.
8
L’auto devant chaque nom d’interface veut dire que l’interface est fonctionnelle, si on veut
désactivé l’une des interfaces on peut tout simplement les mettre en commentaire en placent
un # devant.
Exemple d’utilisation en adresse statique et dynamique (ne pas oublier d’effectuer un reboot
ou le redémarrage de votre machine, un init 0 l’arrêtera, ou alors un systemctl restart
networking qui redémarrera que le réseau) :
Avec la commande journalctl -xe on peut voir la liste des actions qu’à fait nos interfaces.
La désactivation/activation/affichage d’une interface :
- ifdown enp0s3 = vous permet de désactiver l’interface souhaitez (dans ce cas-là
l’interface enp0s3).
- Ifup enp0s3 = vous permet d’activer une interface.
- Ifquery enp0s3 = vous permet de voir la configuration de l’interface enp0s3(cette
commande est liée au fichier /etc/network/interfaces et donc ne peut-être utiliser sans
se système).
Changement de hostnme :
Dans le fichier /etc/hostname on peut trouver notre hostname (nom d’utilisateur) actuelle et
le changer en mode statique.
On peut aussi le changer à chaud (ça veut dire non-persistant) avec la commande
hostnamectl set hostname nomDUtilisateur.
Pour voir si ça à fonctionner on peut taper hostnamectl qui nous montre d’autres
informations dont le nom d’utilisateur actuelle, il y de forte chance qu’il n’a pas changer il faut
donc utiliser la commande hostname nomDUtilisateur (il faut utiliser le nouveau nom
d’utilisateur).
Configuration des paramètres réseaux en ligne de commande :
Les commandes non persistantes :
Ajout/suppression d’adresse IP :
- ip addr flush dev enp0s3 = permet de supprimer toutes les configurations d’adresse
IPv4 sur l’interface (pour l’IPv6 on utilise la commande ip -6 addr flush dev enp0s3).
- ip addr add 192.168.30.20/24 dev enp0s3 = permet d’ajouter une adresse
supplémentaire (un alias).
- ip addr del 192.168.30.20/24 dev enp0s3 = permet de supprimer une adresse IP.
9
Commandes DHCP :
- dhclient -v enp0s3 = mets l’interface en mode DHCP (à exécuter après la commande
ip addr flush dev enp0s3).
- ps aux | grep dhclient = permet de rechercher et afficher les processus en cours
d’exécution et qui sont liés à DHCP.
- pkill dhclient = permet de (tuer) d’’arrête tous les processus en cours d’exécution
associés au programme dhclient.
Commandes Hostname :
- hostname NouveauHostname = la commande hostname avant le nom d’un
utilisiateur permet d’avoir un hostname temporaire.
Commandes Default Gateway :
- ip route del default = supprime le default gateway (si on ajoute un -6 après l’ip ça sera
pour l’IPv6).
- ip route add default via 172.16.10.1 = permet d’ajouter un default gateway( un -6
après l’ip = IPv6).
Tous Gateway (pas forcément le default):
- ip route add 192.168.1.0/24 via 172.16.10.40 dev enp0s3 = ajout d’une adresse et
spécifications de la passerelle par la quelle doivent passer les paquets destiné à
192.168.1.0.
- ip route del 192.168.1.0/24 = supprimer la passerelle (pas forcément celle par défaut)
- ip link set enp0s3 up = permet d’activer l’interface enp0s3 (ip link set enp0s3 down
permet de désactivé l’interface enp0s3).
- ip link set dev enp0s3 address aa:bb:cc:aa:bb:cc = permet de changer le MAC
adresse sur une interface.
Commande DNS :
nslookup = permet de voir les l’adresse DNS et les domaines qui y sont liés (il faut
installer dnsutils avec la commande apt-get install dnsutils pour pouvoir l’utiliser).